---
title: "具透丨苹果带你用最有趣的方式学编程：iOS 10 Swift Playgrounds 详解"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/具透丨苹果带你用最有趣的方式学编程：iOS 10 Swift Playgrounds 详解.md
tags: [印象笔记]
---

# 具透丨苹果带你用最有趣的方式学编程：iOS 10 Swift Playgrounds 详解

# 具透丨苹果带你用最有趣的方式学编程：iOS 10 Swift Playgrounds 详解 --- 具透丨苹果带你用最有趣的方式学编程：iOS 10 Swift Playgrounds 详解 ==

---

# 具透丨苹果带你用最有趣的方式学编程：iOS 10 Swift Playgrounds 详解

---

具透丨苹果带你用最有趣的方式学编程：iOS 10 Swift Playgrounds 详解
=============================================

2016年09月18日

[![](.evernote-content/5BA7E2C0-87EC-4FFF-A6E2-6FF140AF8F39/DFB7E165-8714-4101-B6BD-E630E74B9869)](https://sspai.com/user/680043)

#### [sainho](https://sspai.com/user/680043)

目录

### *关于栏目*

苹果、谷歌每年一次大更新的新系统都值得关注。「具透」会挖掘、详解新系统的各个功能细节，并会以长期更新形式，让你对它们有更深入全面的了解。

---

从今年的 WWDC 到 8 号凌晨的 iPhone 发布会上，苹果都拿出时间专门介绍了他们针对教育市场的新尝试——学习 Swisft 语言[1](https://sspai.com/post/35392#fn1)的应用——Swift Playgrounds，可见不止鲍尔默，库克也深知开发者和教育市场对应用生态的重要性。

显然 Swift Playgrounds 的目标用户不是那些有经验的开发者，而是「平凡」的你——对编程毫无经验甚至有点恐惧。别担心，Swift Playgrounds 正是为你而来，将你带入陌生而又新奇代码世界。

正式开始我们的 Swift Playgrounds 的冒险之旅前，我们要先搞清楚它是什么。 Swift Playgrounds 并**不只是**类似于 [Tapcoding](https://itunes.apple.com/us/app/tapcoding-coding-trainer-for/id1106047716?mt=8&ign-mpt=uo%3D4) ，这类面向初学者的教授 Swift 语言的应用。对于开发者而言，它可以调用**真正**的 iOS SDK 中的上千个 API，来写出**真正用于工程的代码**；同时它也是开放的，**任何人都可以成为「作者」**，用 Xcode 来自己写出 Swift 课程。它是如此的强大与丰富，以致于难以在一篇文章里全面的介绍，而所以本篇着重介绍它最基础也是最重要的使命——教你写代码。

我不是要做全职开发者，我需要学编程吗？
-------------------

我想看大部分人看完开头，都会不由自主的思考这个问题——我需要学编程吗？

今年的 WWDC 上，台下的开发者们欢呼最热烈的一次，大概要数结尾阶段播放的[采访短片](http://v.youku.com/v_show/id_XMTYwNzMzNzU4NA==.html?beta&from=s1.8-1-1.2&spm=0.0.0.0.ZKi6qg)。围绕着「**最初开始编程的动力**」的主题，采访对象却是我们会天天会遇到的中学生、妈妈们和公益活动的组织者,他们共同的身份就是开发者。其中有一句深得我心:

> 我只是一个人，看到了一个问题，并创造出了一个解决方案。

而科技作家 Douglas Rushkoff 认为:

> 在未来，面对着一个高度程序化的世界，如果你不能开发软件，那么你将变成软件。就是这么简单：要么编程，要么被编程。

每天我们都会遇到很多问题，而通过编程这种工具来解决自己遇到的实际问题就是其中一种方案。所以说我们非专业的学习编程，不是真的要以此为职业，而是**学习一种处理问题的工具**。同时我们都知道，熟悉乘法的人会比只会加法更高效的计算。同样的，学习编程更多的是**学习其中的高效的思维模式**，比如循环、递归等等在生活中也常见的现象。

最后，正如小时候的我们喜欢敲敲打打做一些手工，写代码本身就有一种**造物的乐趣**。

「有趣地学」才是正确的打开方式
---------------

前面做了足够多的心理建设，下面我们终于要开始领略 Swift Playgrounds 的乐趣所在。

### 初入编程乐园

Swift Playgrounds 目前分为两大类——「课程」和「挑战」。「课程」目前分基础和进阶两部分，都是给**零基础**的学习者准备的。而这个应用的最大特点就是**游戏化的学习过程。**

**![](.evernote-content/5BA7E2C0-87EC-4FFF-A6E2-6FF140AF8F39/BFEBEE36-9DA9-4CC8-ACE8-2E2C65B2E079)**

类似于书本的章节关系，在「课程」中 (无论基础还是进阶) 都是按照主题分为「章」，每一章内有若干「小节」。和普通的教科书不同的是，Swift Playgrounds 像 iOS 游戏那样，将对编程的介绍融入到关卡当中。

![](.evernote-content/5BA7E2C0-87EC-4FFF-A6E2-6FF140AF8F39/1F41D56D-9766-4D07-9326-539EAA717CA9)

以最基础的第一章为例，开始的第一节，用有趣的文字和动画来解释要学习的概念。之后就像游戏[鳄鱼小顽皮爱洗澡](https://itunes.apple.com/cn/app/e-yu-xiao-wan-pi-ai-xi-zao2/id703585308?mt=8)一样，你控制名叫 Byte [2](https://sspai.com/post/35392#fn2)的角色[3](https://sspai.com/post/35392#fn3)，根据界面左上的文字提示，在左下写相应的代码来控制 Byte 的行动，向前移动三格，收集到宝石即可过关

![](.evernote-content/5BA7E2C0-87EC-4FFF-A6E2-6FF140AF8F39/B4A8F88E-A435-4FED-87EB-7B7A13AC8C36)

对于任何有过 iOS 游戏经验的人来说，Swift Playgrounds 没有任何门槛而言，**就像玩游戏一样来过关**就可以了。而在这过程中，不知不觉就会非常直观的体会到编程的基础概念。

### 为 iPad 而优化

如果说有趣和零门槛是吸引你学 Swift Playgrounds 的初始动力，那么苹果特地对 iPad 进行的优化，会让你**爱上在 iPad 上使用 Swift Playgrounds**。

![](.evernote-content/5BA7E2C0-87EC-4FFF-A6E2-6FF140AF8F39/8A063889-B4A3-4BBC-B027-193986B52C98)

**1. 特别适配的键盘。**键盘的字母区都可以通过拖拽按键的方式来输入编程符号。最好用的当然还是键盘上方的通过快捷点击输入命令，其实它也类似于自动补全功能，输入一部分就可匹配出相应的命令。这样的改进虽说比不上熟练的开发者的输入速度，但是对于初学者来说大大减轻了输入命令时的恐惧，将其变成几次轻松的点击。

![](.evernote-content/5BA7E2C0-87EC-4FFF-A6E2-6FF140AF8F39/990693FC-CA2B-45BB-8BFA-3EC81999452C)  
**2. 在编辑代码块时自动调整代码。**对于已经输好的代码，我们可以直观的利用触摸屏的特性去**拖动代码块的顺序**，还可以根据固定的格式填写代码。省去了代码缩进这个对于初学者容易犯错的场景。当然一定程度也避免了括号不配对的尴尬。

为什么 Swift Playgrounds 简单到小朋友都能学会？
---------------------------------

编程课程可以说是互联网教育中分量非常重的一块内容，各个水平、技术方向的内容都很齐全，那为什么编程没有普及到普通人甚至小朋友的范围呢？或者说，Swift Playgrounds 对比之前的课程有什么独特优势吗？我想**「直观」**、**「深刻」**和**「实践」**三个词可以总结为 Swift Playgrounds 的作为后起之秀的优势。

### 摆脱黑乎乎的窗口，来场交互式的学习

如果你之前有过其他语言学习的经历，我想你学会的第一个语句，一定是输出「Hello，World!」这个语句，这是为了给初学者增强自信，但是难免显得乏味。

![](.evernote-content/5BA7E2C0-87EC-4FFF-A6E2-6FF140AF8F39/8DBA2DE6-7DBA-497A-9D71-7B02A82E1033)

而 Swift Playgrounds 一开始就是交互式的学习场景——通过命令控制 Byte 的行动，直观的看到自己命令的效果，相比千篇一律的「Hello，World!」，无疑是前者**成就感更强**。

而用游戏的形式，一开始不让学习者接触到枯燥的基本语法。而是通过编写代码组合的方式，让学习者在脑中直观的建立起**代码与最终呈现的联系**，可以说能最大限度保留住了学习者的学习热情。

### 有趣又严肃，你学的是编程的思想。

一般来说，学习一门新的编程语言大致会分为四个部分:

* 数据成分
* 运算成分
* 控制成分
* 传输成分

很多教科书和网络课程，也会大致按照这个分类来编排内容。这种结构型学习的好处是基础会打的非常牢靠，就像修建金字塔一样，逐层往上，适合专业学生的学习。但是缺点对于初学者来说是很难忍受的——**你在享受到编程的乐趣之前可能已经被枯燥的知识细节吓跑**，比如缕清各运算符之间的优先级。

而 Swift Playgrounds 是一种**目的为导向的学习**，通过不断解决小问题来理解知识，而且将编程思想的介绍放在非常高的优先级上。最好的例证是在开头几章就讲「函数」、「循环」等，注重让初学者体会编程的意义——**减少重复性的人工操作**——和根本的编程思维——**把问题逐步分解**。而应该当做前几课讲的数据成分却放在了「进阶」的部分。

不一定说这种内容编排是最好的，但是我认为是最适合初学者的。对于初学者来说，告诉他为什么这么写，远比怎么写出来更重要。

### 实践出真知，学习不能袖手旁观

编程作为一门工科学科，势必需要学习者**大量练习**，才能真正理解一些看起来很基础的概念。

用游戏的方式来学习编程并不是单纯的吸引你来玩，因为本身编程内在的难度不会因为外在的形式而降低，但是用游戏的方式可以让你**更形象的体会到编程中各种概念**，从而降低了上手的难度和对概念的恐惧。

![](.evernote-content/5BA7E2C0-87EC-4FFF-A6E2-6FF140AF8F39/38C6DD2A-B54A-4CFB-A56F-A762B929D802)

之前提到过Swift Playgrounds 分为两大类——「课程」和「挑战」。完成了基础的「课程」后，Swift Playgrounds 内准备了一些示范性的工具，供你尝试你的编程技巧。没有正确答案，有无限的可能性供你探索，这也就是为什么它叫 Playgrounds (游乐园)的原因吧。

你的乐园，也是你的起点
-----------

本文的大部分篇幅都在讲述 Swift Playgrounds 的意义，相反对其本身的描述却比较少，那是因为它本身太容易上手了，我的上百字描述，可能远比不上你实际体验一分钟。

如果你是一名想自己动手解决问题，却苦于之前没有机会坚持下来学习一门编程语言，我想这是一次好机会。Swift 本身作为苹果自己的开发语言，其强大的功能和可能性自不用说，Swift Playgrounds 又把学习的成本降到尽可能的低。

如果你已经是一位有经验的开发者，Swift Playgrounds 也有很多可玩性，比如写自己的 Swift 课程或者实验各类 iOS SDK 的特性，别把它当做一个给小朋友的玩具了。

总之，它会成为所有带有好奇心和动手能力的人的乐园。

---

1. 于2014年 WWDC 发布， 是用来撰写macOS、iOS、watch OS和 tvOS 的编程语言。  [↩](https://sspai.com/post/35392#fnref1)
2. 即「字节」，计算机信息计量单位。  [↩](https://sspai.com/post/35392#fnref2)
3. 单击它可以进入选择角色形象界面，目前有三个小怪物可选。  [↩](https://sspai.com/post/35392#fnref3)

---

**关于 iOS 10 的更多内容：**

* [《好的 iOS 体验，从用好通知开始：iOS 10 通知详解》](https://sspai.com/35483)
* 《iMessage App Store 详解》
* [《iOS 10 支持拦截骚扰电话了，这些事情你应该知道》](https://sspai.com/35452)
* [《关于 iOS 10 新 iMessage 的一切》](https://sspai.com/35393)
* [《刚刚升级 iOS 10？这份指南带你快速上手新系统》](https://sspai.com/35412)
* [《升级 iOS 10 之前你要注意的几件事》](https://sspai.com/35400)

[iOS](https://sspai.com/tag/iOS) [iPad](https://sspai.com/tag/iPad) [评测](https://sspai.com/tag/%e8%af%84%e6%b5%8b)

© 本文著作权归作者所有，并授权少数派独家使用，未经少数派许可，不得转载使用。

---

[🌐 原始链接](https://sspai.com/post/35392)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/158d606f-2e24-4e5c-9691-02af669a492a/158d606f-2e24-4e5c-9691-02af669a492a/)